6.8
5.0
5.7
5.3
6.37(7)

2.8
5.3

3.1
4.6

0.0
0.4

100.0(424)
100.0(282)

주: ① TV, 동영상, 신문 등 언론매체를 통한 홍보
② 어린이집/유치원/학교를 통한 홍보
③ 캠페인, 놀이 이벤트를 통한 홍보
④ 블로그, 카페 등 소셜 네트워크 서비스를 통한 홍보
⑤ 부모 교육을 통한 홍보
⑥ 우편으로 놀이 관련 브로슈어 배달을 통한 홍보
⑦ 각종 공공기관을 통한 홍보
⑧ 기타
***
p < .001

4. 소결
본 장에서는 자녀의 놀이에 대한 어머니의 인식과 요구를 살펴보았다. 이를
통해 다음의 시사점을 얻을 수 있었다.
첫째, 어머니들에게 놀이는 즐거움, 신남, 행복 등으로 개념화되지만 여전히
자녀의 놀이는 발달에 도움이 되고, 자녀가 놀이를 통해 무엇인가 배우길 바라
는 마음도 커 양가(兩價)적 측면을 보임을 알 수 있다.
둘째, 조사 대상 아동들은 혼자 놀이하는 것보다 함께 노는 것을 즐기며, 주
놀이 대상은 형제자매, 어머니, 또래 친구의 순으로 나타났다. 특히 유아의 경우
가족과 함께 노는 경향을 보인다. 그러나 핵가족화 되고 출산율이 저하되어 둘
보다는 한 자녀 중심으로 가족구조가 변화함에 따라 가족 내 놀이 여건 또한
변화할 것으로 보인다. 이는 아동기 놀이 촉진을 위해서는 가족 밖에서의 놀이
대상 형성, 공간 조성과 같은 놀이 지원의 필요성이 증가함을 시사한다.
셋째, 놀이 유형별로 자녀의 성별과 연령에 따라, 놀이 대상이 어머니인지 아
버지인지에 따라, 맞벌이 여부에 따라 놀이 참여 양상에서 차이를 확인할 수 있

168

었다. 어머니가 주로 자녀와 함께하는 놀이는 역할 놀이, 미술/만들기 놀이, 언
어/인지 놀이, 음악 놀이 등이며, 아버지가 주로 함께하는 놀이는 신체 놀이이
다. 자녀 혼자 놀이하는 유형은 인터넷을 이용하는 미디어 놀이와 블록 쌓기 놀
이로 나타났다. 특히 언어/인지 관련 놀이의 경우, 어머니의 교육수준이 영향을
미치고, 맞벌이 가정에서 외벌이 가정보다 더 참여한다는 결과는 맞벌이 부모가
놀이 참여의 긍정적 효과를 기대하며 자녀와의 놀이에 의도적으로 더 참여하고
있음을 간접적으로 보여준다.
넷째, 주중과 주말로 구분하여 아동의 실내 놀이와 실외 놀이 시간을 조사한
결과는 주중보다는 주말에, 실외 놀이보다는 실내 놀이를 더 하고 있음을 보여
준다. 특히 어머니의 근로 조건이 자녀의 주중 놀이 시간에 영향을 미침은 어머
니가 아동기 자녀의 주 놀이 대상으로 기능하고 있음을 시사한다. 놀이 촉진자
로 어머니의 역량을 강화하는 노력이 필요하다.
다섯째, 유아와 초등 저학년의 놀이 양상은 초등학교 입학을 기점으로 차이
를 보이므로 이를 고려한 놀이 지원이 섬세하게 구성되어야 한다. 유아의 경우
초등 저학년에 비해 친구보다는 가족과 함께, 특히 어머니와 놀이를 즐기며, 상
대적으로 오래 놀이하는데 비해, 초등 저학년은 보드게임이나, 미디어(TV, 스마
트폰, 컴퓨터 등)를 활용한 놀이를 더 많이 하고, 또래와 함께 하는 놀이를 선호
하고, 놀이 시간은 유아보다 유의하게 적었다.
여섯째, 미디어(TV, 스마트폰, 컴퓨터 등)를 활용하는 놀이에 대해 부정적인
인식이 많음에도 불구하고 어머니가 이상적으로 생각하는 미디어 활용 놀이 시
간(하루 평균 약 121분) 보다 실제 이용 시간(하루 평균 약 177분)이 더 많게 조
사되었다. 이러한 미디어 활용 놀이 시간이 어머니의 학력과 소득 수준에 따른
차이를 보임은 향후 놀이 환경 개선을 위해 미디어 놀이를 대체하는 놀이의 중
요성을 강조하는 홍보와 안내가 필요함을 시사한다.
일곱째, 초등학교 취학 이후 놀이 시간 감소는 사교육 이용 시간의 증가와
학교 학습 시간 증가 등 학습 시간의 증가가 80% 정도를 차지하는 주요 이유이
다. 놀이가 아동의 발달에 지니는 긍정적 영향을 감안할 때, 현재 일부 교육청
을 중심으로 놀이 정책이 실행되고 있는 것처럼 초등학생의 하루 일과 중 놀이
시간 확보를 위한 정책적 지원이 필요하다.
여덟째, 아동의 주 놀이 장소는 집(72.2%)으로 나타났고, 놀이터와 공원이라는
응답은 18.0%에 불과하였다. 주거 공간을 감안하면 아동의 집에서의 놀이는 주

자녀의 놀이에 대한 어머니의 인식 및 요구 169

로 실내 놀이 위주로 이루어지고 있음을 유추하게 된다. 이는 아동의 놀이 활동
이나 놀잇감 선호도에도 나타나 동적 활동 보다는 정적 활동을 선호하고, 블록,
스마트폰/태블릿/TV 등의 미디어 놀잇감을 선호한다고 조사되었다. 실외 놀이
와 실내 놀이가 지니는 각각의 강점이 있음을 고려할 때 다양한 놀이 공간으로
의 접근성을 증진할 필요가 있다. 이는 집 가까이 아동이 즐겨 찾고 놀 수 있는
공간을 확대하여야 함을 의미한다.
아홉째, 접근성이 높아 유인력을 지닌 아파트 단지 내 놀이터, 학교 운동장
등 주 놀이 장소에 대한 만족도 제고가 필요하다. 놀이시설별 이용을 중심으로
보면, 아파트 단지 내 놀이터, 학교 운동장 등의 이용 빈도가 가장 높았으나 이
에 대한 이용 만족도는 다른 시설에 비해 떨어진다. 자주 찾는 장소에서 다양한
놀이를 촉진할 수 있는 방안 모색이 요구된다.
열 번째, 지역사회 실외 놀이 공간에 대해 다소 부족하다고 인지하는 경향이
높았고, 놀이 공간의 안전과 보호에 대한 만족도도 높지 않았다. 집 가까이서
가족이 함께 놀이하며 시간을 보낼 수 있는 안전한 공간 구성이 요구되며, 이러
한 가족 중심 복지 향상을 위해서는 지자체 단위의 노력이 필요한 부분이다.
열한 번째, 아동이 가장 많이 하는 놀이 활동은 ‘미디어 및 인터넷을 이용한
놀이’로 나타났다. 1순위와 2순위를 합산한 결과 역시 ‘미디어 및 인터넷을 이용
한 놀이’가 43.5%에 이르러 가장 높았다. 유아보다 초등 저학년 아동이 미디어
및 인터넷을 이용한 놀이를 더 많이 하는 경향이 있었는데, 미디어와 인터넷 이
용한 놀이에 아동이 무방비로 노출되었을 때 발생할 수 있는 위험성이 우려되
는 상황이다.
열두 번째, 양육비용 감소를 위해 놀잇감을 돌려쓰고 나누어 쓸 수 있는 다
양한 대안 마련이 필요하다. 조사 대상자의 87.8%가 놀잇감을 주로 구매하고 있
었으며, 물려받거나 빌려 쓰는 경우는 11.2%로 나타났고, 구매 수량은 한 달 평
균 1.78개 정도, 소요되는 평균 비용은 약 54,000원 정도로 조사되었다. 놀잇감
에 대한 아동의 흥미 변화가 빠르고, 소요 비용 또한 만만치 않음을 고려할 때,
놀잇감의 구입보다는 돌려쓰고, 물려 쓰고, 나누어 쓰는 대안적 소비가 필요하
다. 이를 위해 지자체를 중심으로 현재 운영 중인 장난감 도서관의 기능을 강화
하고 이에 대한 홍보를 활성화할 필요가 있다.
열세 번째, 놀이에 대한 어머니의 인식을 살펴보면, 놀이 환경의 측면에서는
공간의 안전성에 대한 요구가 가장 높았다. 또한 놀이를 통해 자녀와 가까워지

170

며, 자녀와 함께 놀이하는 것이 부모의 해야 할 일로 인식하는 비율이 높았다.
이와 같은 결과는 가족이 함께하는 놀이 시간을 확보와 안전한 공간을 제공이
기본적인 정책의 방향이 되어야 함을 강조한다.
열네 번째, 어머니들은 자녀와의 놀이에 온전히 집중하기보다는 다른 일을
하면서 놀이를 병행하는 경향을 보인다. 놀이의 주도성은 자녀에게 주고 어머니
는 곁에서 동참자로의 입장을 견지함을 의미한다.
열다섯 번째, 현재의 놀이는 과거에 비해 놀잇감은 많아졌으나 놀 친구가 없
고 실내 놀이 중심으로 변화하였다. 어머니의 과거 놀이 경험과 자녀의 현재 놀
이 상황을 비교할 때 가장 두드러진 차이는 어머니들이 현재 자녀들과 달리 친
구들과 언제든지 놀 수 있었고 바깥놀이를 많이 할 수 있었던 것이다. 이는 현
재의 주거 환경, 교육 시간의 증가, 실내 놀이 선호 경향을 보여주는 반증이며,
누리과정에서도 거듭 강조하듯이 실외 놀이의 중요성을 고려할 때 바깥놀이 활
성화를 위한 다양한 기회의 모색이 필요하다.
열여섯 번째, 예상하는 대로 자녀의 놀이를 ‘아동의 놀 권리’와 연계하여 이
해하거나 유엔 아동권리협약 등에 대해 알고 있는 어머니는 많지 않았지만,+ 부
모로서 자녀의 놀 권리를 인정하고 자녀가 놀이 주체라는 점에 대한 동의 정도
는 높게 나타나 어머니 스스로 자녀 놀이의 지원자로서의 역할을 인지하고 있
음을 알 수 있다.
열일곱 번째, 놀이의 방해 요인으로는 안전한 놀이 공간 부족, 양질의 놀이
공간 부족, 놀이 시간 부족, 놀이 대상 부족이 지적되었고, 정부 지원 요구 또한
공간의 확보, 사교육 감소 분위기 조성, 시간 확보로 나타나, 놀이 지원이 공간,
시간, 대상이 아동의 놀이 지원을 위해 반드시 함께 고려되어야 할 요인임을 알
수 있다. 이는 놀이 활성화를 위한 지원 정책의 구상을 위한 구조적 틀이 공간,
시간, 대상으로 구성될 수 있음을 시사한다.

Ⅳ. 놀이에 대한 아동의 인식 및 요구

놀이에 대한 아동의 인식과 현황, 요구를 알아보기 위해 유아(만 3-5세)와 초
등 저학년 아동(만 6-8세, 초등 1-3학년) 총 49명을 대상으로 놀이에 대한 심층
면담을 실시하였다. 본 절에서는 유아의 면담 결과와 초등 저학년 면담 결과를
구분하여 제시하였다. 대도시와 읍면지역에 거주하는 아동을 고루 포함하였으나
본 장에서는 대도시와 읍면지역 결과를 통합하여 정리하였으며, 지역차가 두드
러지게 보이는 경우에 명시하였다.

1. 놀이에 대한 유아의 인식 및 요구
유아의 놀이에 대한 생각과 요구를 알아보기 위해 대도시에 거주하는 유아
12명과 읍면지역에 거주하는 유아 13명, 총 25명을 대상으로 면담을 실시하였
다. 면담 대상 대도시 유아 12명 중 6명은 남아, 6명은 여아이며, 만 3세, 4세, 5
세가 각각 4명이었다. 읍면지역의 경우, 남아 4명, 여아 9명이 면담에 참여하였
으며, 만 3세가 3명, 만 4세가 4명, 만 5세가 6명이었다. 유아 면담 대상자에 대
한 정보는 <표 Ⅳ-1-1>에 정리하였다. 본문 중에서는 유아의 일련번호를 사용하
여 결과를 기술하였다.
〈표 Ⅳ-1-1〉유아 심층면담 대상자 정보
번호
유아 1
유아 2
유아 3
유아 4
유아 5
유아 6
유아 7
유아 8
유아 9
유아 10

연령
만 3세
만 3세
만 3세
만 3세
만 4세
만 4세
만 4세
만 4세
만 5세
만 5세

성별
여
여
남
여
남
남
여
여
남
여

지역
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시
대도시

면담일자
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 27
2017. 8. 3
2017. 8. 3

172

(표 Ⅳ-1-1 계속)

번호
유아 11
유아 12
유아 13
유아 14
유아 15
유아 16
유아 17
유아 18
유아 19
유아 20
유아 21
유아 22
유아 23
유아 24
유아 25

연령
만 5세
만 5세
만 3세
만 3세
만 3세
만 4세
만 4세
만 4세
만 4세
만 5세
만 5세
만 5세
만 5세
만 5세
만 5세

성별
남
남
여
여
여
여
여
여
여
남
남
남
여
여
남

지역
대도시
대도시
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역
읍면지역

면담일자
2017. 8. 3
2017. 8. 3
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18
2017. 8. 18

가. 유아가 가장 재미있게 놀이한 경험
유아들에게 가장 재미있게 놀았던 경험을 물은 결과, 크게 두 가지 특성을
발견할 수 있었다. 첫째, 유아들은 가족 및 친구들과 함께 놀이하는 것에 재미
를 느끼고 있었다. 둘째, 특정 장소(예: 수영장, 어린이집)에서 하는 놀이가 재미
있다고 느꼈다.

1) 가족/친구와 함께하는 놀이는 재미있는 놀이
총 25명 중 21명의 유아가 가족(12명)이나 친구(9명)와 함께 놀았을 때 재미
있었다고 보고하였다. 이는 가족 또는 친구와 함께하는 놀이가 혼자 하는 놀이
보다 재미있는 놀이로 인식되는 경향을 반영하는 것으로 볼 수 있다.

가) 가족과 함께 놀이 한 경험을 언급한 경우
가족과 함께 놀이할 때 가장 재미있다고 보고한 경우, 다수가 엄마와 놀이할
때 재미있다고 보고하였다. 그 외에 언급된 가족 구성원은 아빠, 오빠, 형, 누나,
동생, 할머니 등이 있다.

놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 173
〈표 Ⅳ-1-2〉유아의 가장 재미있었던 놀이 경험 – 가족 구성원
가족 구성원
엄마
아빠
오빠, 형, 누나
동생
할머니

유아 번호
(유아 6), (유아 19), (유아 23), (유아 24), (유아 25)
(유아 6), (유아 21), (유아 25)
(유아 1), (유아 12), (유아 25)
(유아 13), (유아 16), (유아 17)
(유아 2)

합계(명)
5
3
3
3
1

주: 복수 응답 결과를 반영함. 예를 들어 (유아 25)가 ‘엄마’와 ‘아빠’라고 응답한 경우, ‘엄마’,
‘아빠’ 모두에 유아 번호를 표시함.

오빠랑 같이 놀았을 때. 그냥 놀았을 때. 아무데서나 맨날 놀아요. (유아 1)
아침에. 할머니랑 같이 따라가 가지고 할머니한테 달려가 가지고 할머니랑 같이
놀았어요. 같이 장난치고 놀았어요. (유아 2)
저번에 수영했던 거. 엄마랑 아빠랑 동생이랑. 수영 배우는데 거기 나도 어딘지
모르는데, 엄마 차타고 가는 데라 어딘지는 잘 몰라요. 코에서 비눗방울 나오는
거하고 막 수영했어요. 나 (물에) 귀까지도 넣을 수 있어요. 무서우면 따뜻한 물
로 가면 되요. (유아 6)
예전에 클레이 가지고 놀 때. 누나랑. 곰 인형 같은 거 만들었어요. (유아 12)
공주 가지고 놀았을 때. 동생이랑. (유아 13)
저번 날에. 집에서 동생이랑 사이좋게 놀고 있었을 때. 장난감(타요) 가지고 놀
때. (유아 16)
동생이랑. 동생이 저 놀아줬는데 넘어져서 동생이 웃었어요. (유아 17)
엄마랑 엄마아빠 놀이할 때 재미있어요. (유아 19)
아빠랑 토리숲가서 자전거 탔던 것이요. (유아 21)
방학 때. 엄마랑 수영장가서 놀았을 때. (유아 23)

174
애기 때. 엄마가 선글라스 끼고 (음~) 뽀뽀해주었을 때. (유아 24)
아빠랑 같이 놀 때. 재미있게 슬러쉬도 먹고 쇼핑센터도 가고, ○○○○○(키즈
카페) 가고...아빠랑 나랑 형아랑 ○○○○○(키즈 카페)가고, 그리고 아빠랑 엄
마랑 형아랑 저랑 점핑파크 놀러갔어요. (유아 25)

나) 친구와 함께 놀이 한 경험을 언급한 경우
친구들과 함께할 때 재미있었다는 의견을 종합한 결과, 유아들은 친구들과
함께 블록 놀이, 미술 놀이, 모래 놀이, 병원 놀이, 달리기, 자동차 경주, 술래잡
기 등을 할 때 재미있다는 의견을 공유하였다.
어린이집에서 ○○랑 블록 놀이 할 때. 집 만들었어요. ○○가 만들자고 했어요.
(유아 5)
어린이집에서 친구들이랑 미술 놀이 할 때. 그림 그리고, 점토 놀이했어요. 나비
도 만들고, 달팽이도 만들고, 그리고 어린이집에서 모래 놀이도 했어요. (유아 7)
어린이집에서 친구들이랑 놀 때 다 재미있어! (유아 9)
어린이집에서 자유 놀이할 때, 친구들이랑 블록가지고 놀았을 때요. (유아 10)
친구들이랑 같이 블록 놀이할 때. 산에 길 같은 거 만들면서, 이름표(고리)걸고
친구들이랑 같이 만들었어요. (유아 11)
병원 놀이요. ○○(친구)랑요. ○○이가 하자고 해서 재미있었어요. (유아 18)
오늘이요. 놀이터 가서 놀았어요. 친구 두 명이랑 달리기 했어요. (유아 19)
자동차 경주할 때요. 친구들 ○○, ○○, ○○랑요. (유아 20)
어제. 술래잡기. ○○, ○○랑(친구들), 어린이집 놀이터에서. (유아 22)

놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 175